---
date: 2026-04-22
semaine: 17
auteur: DCA Cockpit Editorial
statut: draft
---

# Livraison éditoriale, semaine 17 (2026-04-20 au 2026-04-26)

## 1. Résumé des tendances de la semaine

**Régulation, AMF et MiCA.** L'AMF a publié ses priorités 2026 et confirmé la fin de la période transitoire MiCA au 30 juin 2026. Sur 90 prestataires crypto identifiés en France, 40 % refusent de se conformer et 30 % n'ont pas répondu au régulateur. La directive AIFM 2 doit également être transposée en droit français au plus tard le 16 avril 2026.

**Marchés crypto.** Le Crypto Fear and Greed Index est passé de 14 en début mars à une zone basse autour de 30 à 40 en avril 2026. Les ETF Bitcoin spot ont enregistré 238 M$ de flux nets entrants sur la journée du 21 avril 2026, soit cinq jours consécutifs de collecte positive. Cela correspond typiquement aux fenêtres où un signal DCA agressif peut se déclencher côté algorithmique.

**ETF PEA.** BlackRock a aligné en 2026 le WPEA (iShares MSCI World Swap PEA) sur 0,20 % de frais de gestion annuels, à parité avec le DCAM d'Amundi. Le CW8 reste à 0,38 %, désormais pénalisé sur les profils DCA longue durée. La bataille des frais est devenue le critère de décision numéro un pour les investisseurs particuliers FR.

**Courtiers.** Trade Republic a confirmé une rémunération des liquidités non investies à 2 % brut annuels, taux valable au 25 février 2026. BoursoBank reste leader en nombre d'actifs disponibles (150 000+) et en polyvalence d'enveloppes (PEA, CTO, PER, assurance vie).

**Tendances de recherche.** Les requêtes "meilleur ETF PEA 2026", "CW8 vs WPEA", "DCA ou lump sum", "Trade Republic vs BoursoBank" restent dominantes sur Google FR. La communauté Reddit r/vosfinances a relancé plusieurs threads sur le choix d'ETF en DCA mensuel à petit ticket (50 à 100 €).

**Angle éditorial retenu.** Deux sujets haute-intention, à fort CPC, que les concurrents (Epargnant 3.0, Finance Héros, Moneyvox, Finary Talks, Xolali) couvrent partiellement mais sans approche chiffrée DCA-centrée ni méta-analyse des études.

---

## 2. Briefs SEO

### Brief article 1, CW8 vs WPEA vs DCAM en DCA mensuel 2026

- **Slug URL** : `cw8-wpea-dcam-comparatif-etf-msci-world-pea-dca-2026`
- **H1** : CW8, WPEA ou DCAM, quel ETF MSCI World pour un PEA en DCA mensuel en 2026
- **Meta description (155 c.)** : CW8, WPEA, DCAM, trois ETF MSCI World éligibles au PEA. Comparatif frais, taille, réplication et impact réel en DCA mensuel sur 20 ans.
- **Mot-clé principal** : ETF MSCI World PEA
- **Mots-clés secondaires** : CW8 WPEA DCAM, ETF PEA 2026, DCA mensuel PEA, frais ETF PEA, meilleur ETF PEA
- **Intention de recherche** : comparaison, haute intention transactionnelle
- **Longueur cible** : 1 700 à 1 900 mots
- **CPC estimé** : 1,80 à 3,50 € (finance FR, ETF)
- **Angle non couvert** : aucun concurrent ne modélise précisément l'impact cumulé des frais 0,38 % vs 0,20 % sur un DCA mensuel 50 / 100 / 200 € sur 20 ans, avec tableau chiffré par palier.
- **Structure H2** :
  1. Les trois ETF en une fiche synthétique
  2. Frais, réplication et taille comparés
  3. Impact réel des frais en DCA mensuel sur 20 ans (le calcul qui change la décision)
  4. Quel ETF pour quel profil DCA (50 €, 100 €, 200 € par mois)
  5. Limites, risques et cas où CW8 reste pertinent
  6. Méthode de bascule sans casser la fiscalité PEA

### Brief article 2, DCA vs Lump Sum, ce que disent les études

- **Slug URL** : `dca-vs-lump-sum-etudes-vanguard-morningstar-bogle`
- **H1** : DCA ou lump sum, ce que montrent vraiment les études Vanguard, Morningstar et Bogleheads
- **Meta description (155 c.)** : Vanguard, Morningstar, Bogleheads. Synthèse des études comparant DCA et investissement immédiat, résultats chiffrés et implications pratiques.
- **Mot-clé principal** : DCA vs lump sum
- **Mots-clés secondaires** : étude Vanguard DCA, dollar cost averaging performance, investissement programmé vs immédiat, lump sum investing, DCA étude académique
- **Intention de recherche** : informationnelle, pré-transactionnelle
- **Longueur cible** : 1 500 à 1 700 mots
- **CPC estimé** : 1,20 à 2,20 € (DCA, investissement)
- **Angle non couvert** : les concurrents FR citent Vanguard mais rarement Morningstar ni la position Bogle elle-même, et n'expliquent jamais les contextes où le DCA bat statistiquement le lump sum (risque-ajusté, drawdown, profil comportemental).
- **Structure H2** :
  1. Ce que chaque étude mesure exactement
  2. Les chiffres bruts, Vanguard, Morningstar, Bogleheads
  3. Pourquoi le lump sum gagne en espérance mathématique
  4. Pourquoi le DCA reste défendable en risque ajusté
  5. Le cas particulier du flux salarié (DCA forcé)
  6. Comment trancher en 2026 selon votre situation

---

## 3. Drafts complets

---

## Article 1, CW8, WPEA ou DCAM, quel ETF MSCI World pour un PEA en DCA mensuel en 2026

*Meta description* : CW8, WPEA, DCAM, trois ETF MSCI World éligibles au PEA. Comparatif frais, taille, réplication et impact réel en DCA mensuel sur 20 ans.

*Emplacement AdSense 1, sous H1, bloc display responsive.*

Depuis la baisse des frais du WPEA d'iShares à 0,20 % en 2026, la hiérarchie des ETF MSCI World éligibles au PEA a changé. Trois références concentrent aujourd'hui l'essentiel des flux des investisseurs particuliers français, le CW8 d'Amundi, le WPEA d'iShares et le DCAM d'Amundi. Choisir entre les trois n'est plus trivial, surtout dans une logique de DCA mensuel à petit ticket où les frais annuels composent sur vingt ans. Cet article compare les trois ETF sur quatre critères, les frais totaux, la réplication, la liquidité et l'impact cumulé dans un plan de DCA à 50, 100 ou 200 € par mois.

### Les trois ETF en une fiche synthétique

Les trois produits répliquent le même indice sous-jacent, le MSCI World (environ 1 400 grandes capitalisations de pays développés). Ils sont tous les trois éligibles au PEA grâce à une réplication synthétique par swap, qui contourne la contrainte géographique du PEA (l'enveloppe n'accepte en direct que des actions européennes).

Résumé au 22 avril 2026, basé sur les informations publiques des émetteurs.

| ETF | Émetteur | ISIN | Frais annuels | Prix de part (approx.) | Encours |
|---|---|---|---|---|---|
| CW8 | Amundi | FR0010315770 | 0,38 % | ≈ 540 € | supérieur à 5 Mds € |
| WPEA | iShares (BlackRock) | IE0002XZSHO1 | 0,20 % | ≈ 6 € | en forte croissance |
| DCAM | Amundi | FR001400U5Q4 | 0,20 % | ≈ 5 € | en forte croissance |

Trois logiques produit se détachent. Le CW8 est le vétéran, gros encours, part chère, frais les plus élevés des trois. Le WPEA et le DCAM sont les challengers récents, avec des prix de part très bas (indispensables pour un DCA à 50 €) et des frais alignés à 0,20 %.

### Frais, réplication et taille comparés

**Les frais totaux annuels.** À 0,38 % pour le CW8 contre 0,20 % pour le WPEA et le DCAM, l'écart est de 18 points de base par an. Cet écart paraît modeste en absolu, il est considérable en relatif (le CW8 coûte quasiment le double des deux autres).

**La réplication.** Les trois ETF utilisent une réplication synthétique par swap, structure obligatoire pour loger du MSCI World dans un PEA. Cela implique un risque de contrepartie (la contrepartie du swap, souvent la banque mère de l'émetteur, doit honorer ses engagements). Ce risque est encadré par la réglementation UCITS (collatéral, limites), mais il n'est pas nul. Il est équivalent entre les trois.

**La taille et la liquidité.** Le CW8 dispose d'un encours supérieur à 5 Mds € et d'un spread acheteur-vendeur très serré sur Euronext Paris. Le WPEA et le DCAM grossissent vite mais partent de plus bas, les spreads peuvent être légèrement plus larges en séance. Pour un DCA mensuel exécuté hors heures de pointe, la différence reste marginale.

**Le prix de part.** Critère souvent sous-estimé, pourtant décisif pour un DCA à petit ticket. Sur un versement mensuel de 50 €, il est impossible d'acheter une part de CW8 à 540 €. Il faut attendre 10 à 11 mois ou utiliser les ETF fractionnés, et peu de courtiers PEA les proposent proprement. Avec le WPEA à 6 € ou le DCAM à 5 €, un versement de 50 € achète 8 à 10 parts, ce qui rend le DCA réellement mensuel.

*Emplacement AdSense 2, fin de H2, bloc in-article.*

### Impact réel des frais en DCA mensuel sur 20 ans

Voici la modélisation qui justifie, seule, un choix. Hypothèses, rendement brut du MSCI World 7 % par an (moyenne long terme historique), DCA mensuel constant, frais de gestion prélevés annuellement sur l'encours. Les frais PEA du courtier ne sont pas inclus ici (ils sont traités plus bas). Les chiffres sont des ordres de grandeur, pas des projections de rendement.

**DCA 50 € par mois pendant 20 ans (12 000 € versés).**
- Avec un ETF à 0,20 % de frais, capital final théorique ≈ 25 600 €.
- Avec un ETF à 0,38 % de frais, capital final théorique ≈ 25 050 €.
- Écart, environ 550 € en faveur des ETF à 0,20 %.

**DCA 100 € par mois pendant 20 ans (24 000 € versés).**
- Avec un ETF à 0,20 % de frais, capital final théorique ≈ 51 200 €.
- Avec un ETF à 0,38 % de frais, capital final théorique ≈ 50 100 €.
- Écart, environ 1 100 €.

**DCA 200 € par mois pendant 20 ans (48 000 € versés).**
- Avec un ETF à 0,20 % de frais, capital final théorique ≈ 102 400 €.
- Avec un ETF à 0,38 % de frais, capital final théorique ≈ 100 200 €.
- Écart, environ 2 200 €.

Plus le ticket mensuel est élevé et plus la durée est longue, plus l'écart de frais devient matériel. Sur 30 ans à 200 € par mois, l'écart dépasse 6 000 €. Sur un capital unique de 100 000 € placé 20 ans, l'écart atteint environ 13 800 € selon l'analyse de Nexipa. Autrement dit, le choix de l'ETF le moins cher n'est pas un réglage marginal, c'est une décision qui vaut plusieurs milliers d'euros.

### Quel ETF pour quel profil DCA

**DCA 50 € par mois, débutant.** WPEA ou DCAM sans hésitation. Le prix de part autour de 5 à 6 € permet d'acheter plusieurs parts à chaque versement, ce qui lisse correctement l'exposition et réduit les miettes de liquidités non investies. Le CW8 est quasi inutilisable à ce ticket, sauf si votre courtier propose l'achat fractionné propre (peu courant sur PEA en 2026).

**DCA 100 à 200 € par mois, profil intermédiaire.** WPEA ou DCAM. À ce niveau, l'achat fractionné devient moins critique mais les frais comptent de plus en plus dans la durée. L'avantage va au produit le plus liquide chez votre courtier (comparer les spreads affichés sur Euronext Paris).

**Versement en capital ponctuel ou DCA à 500 € et plus.** Les trois ETF sont techniquement utilisables. Le CW8 conserve sa place pour les investisseurs attachés à son historique (plus de 15 ans de track record) et à la stabilité de son encours. Si le critère principal est le coût, WPEA ou DCAM restent devant.

### Limites, risques et cas où le CW8 reste pertinent

Le CW8 n'est pas à jeter. Trois situations le justifient encore.

**Positions déjà logées dans un PEA.** Vendre ses parts de CW8 pour acheter du WPEA ou du DCAM revient à purger les plus-values, ce qui peut compromettre l'antériorité fiscale du PEA et les arbitrages futurs. Dans ce cas, il est souvent préférable de ne plus alimenter le CW8 et de verser les nouveaux flux sur le nouvel ETF moins cher, sans vendre les anciennes parts.

**Très gros encours.** Sur certains courtiers, le CW8 reste l'ETF MSCI World le plus liquide en carnet d'ordres. Pour un investisseur qui doit exécuter un ordre de plusieurs dizaines de milliers d'euros en une fois, la taille du spread et la profondeur du carnet peuvent compenser 0,18 point de base de frais supplémentaires.

**Stabilité émetteur.** Le CW8 bénéficie de plus de 15 ans d'historique. Le WPEA et le DCAM sont plus récents et ont déjà fait l'objet d'ajustements de frais (à la baisse). Pour un investisseur qui valorise la prévisibilité de la politique tarifaire de l'émetteur, l'argument tient.

### Méthode de bascule sans casser la fiscalité PEA

Si vous détenez déjà du CW8 dans votre PEA et souhaitez basculer, trois règles.

1. **Ne vendez pas pour racheter.** Toute vente dans un PEA de moins de 5 ans peut impliquer une clôture si vous retirez les fonds. Arbitrer CW8 contre WPEA sans retirer les liquidités ne déclenche pas la fiscalité, mais consomme votre plus-value latente et vos frais de transaction.
2. **Préférez le flux.** Laissez les parts de CW8 en place et dirigez vos versements mensuels suivants vers le WPEA ou le DCAM. Sur 5 à 10 ans, la majorité de votre encours sera sur l'ETF le moins cher, sans coût de transition.
3. **Vérifiez les frais courtier.** BoursoBank, Fortuneo, Bourse Direct et Saxo appliquent des tarifs d'exécution différents sur ETF. Un DCA mensuel de 100 € avec 2,50 € de frais de courtage, c'est 2,5 % de frais d'entrée, soit plus de 10 fois les frais annuels de l'ETF lui-même. Privilégier un courtier à frais d'exécution faibles (ou gratuits sous condition) reste le premier levier d'optimisation.

### En synthèse

Le WPEA et le DCAM sont en 2026 les deux meilleures briques MSCI World pour un PEA en DCA mensuel, grâce à leurs frais annuels de 0,20 % et leur prix de part très bas. Le CW8 reste une référence historique, mais son surcoût de frais se traduit par plusieurs centaines à plusieurs milliers d'euros manqués sur 20 ans selon le ticket mensuel. Pour un investisseur qui débute un DCA, le choix par défaut est WPEA ou DCAM. Pour un investisseur qui détient déjà du CW8, la meilleure décision est souvent de ne plus l'alimenter plutôt que de le vendre.

*Emplacement AdSense 3, avant la conclusion, bloc display responsive.*

*Les informations ci-dessus sont éducatives et ne constituent pas un conseil en investissement.*

**Sources.**
- [AMF, Observatoire de l'épargne](https://www.amf-france.org/en/news-publications/publications/household-savings-observatory/amf-household-savings-observatory)
- [Finance Héros, ETF MSCI World PEA](https://finance-heros.fr/)
- [dim-mathinnov, WPEA avis complet](https://www.dim-mathinnov.fr/2025/09/26/ishares-msci-world-swap-pea-ucits-etf-wpea-notre-avis-complet-sur-cet-etf-eligible-au-plan-depargne-en-actions/)
- [Nexipa, meilleur ETF PEA 2026](https://nexipa.com/bourse/meilleur-etf-pea-2026/)
- [Hagnere Patrimoine, ETF PEA 2026](https://www.hagnere-patrimoine.fr/guides-patrimoine/pea/meilleurs-etf-pea-2026)

**Schéma JSON-LD**
```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "CW8, WPEA ou DCAM, quel ETF MSCI World pour un PEA en DCA mensuel en 2026",
  "description": "CW8, WPEA, DCAM, trois ETF MSCI World éligibles au PEA. Comparatif frais, taille, réplication et impact réel en DCA mensuel sur 20 ans.",
  "author": {"@type": "Organization", "name": "DCA Cockpit"},
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "DCA Cockpit",
    "logo": {"@type": "ImageObject", "url": "https://cockpit.rocapp.eu/logo.png"}
  },
  "datePublished": "2026-04-22",
  "dateModified": "2026-04-22",
  "mainEntityOfPage": {"@type": "WebPage", "@id": "https://cockpit.rocapp.eu/blog/cw8-wpea-dcam-comparatif-etf-msci-world-pea-dca-2026"},
  "inLanguage": "fr-FR",
  "about": [
    {"@type": "Thing", "name": "ETF MSCI World"},
    {"@type": "Thing", "name": "Plan d'Épargne en Actions"},
    {"@type": "Thing", "name": "Dollar Cost Averaging"}
  ]
}
```

---

## Article 2, DCA ou lump sum, ce que montrent vraiment les études Vanguard, Morningstar et Bogleheads

*Meta description* : Vanguard, Morningstar, Bogleheads. Synthèse des études comparant DCA et investissement immédiat, résultats chiffrés et implications pratiques.

*Emplacement AdSense 1, sous H1, bloc display responsive.*

La question revient à chaque cycle. Quand vous disposez d'un capital à investir, vaut-il mieux tout placer immédiatement (lump sum) ou étaler les versements dans le temps (DCA, dollar cost averaging) ? La littérature académique et les travaux de Vanguard, Morningstar et de la communauté Bogleheads convergent vers une réponse précise, et souvent mal résumée par les blogs finance FR. Cet article fait la synthèse des principales études, détaille leurs chiffres et propose une grille de décision pour 2026.

### Ce que chaque étude mesure exactement

**Vanguard, 2012 puis mises à jour 2016 et 2023.** Vanguard a étudié plus de quarante années de données sur les marchés américain, britannique et australien. La question posée, si vous disposez d'un capital X, vaut-il mieux le placer en une fois à T=0 ou l'étaler en versements égaux sur 6, 12, 24 ou 36 mois ? L'outcome mesuré est le capital final à un horizon de 10 ans.

**Morningstar, Kowara et Kaplan, 2018.** L'étude "Dollar-Cost Averaging, Truth and Fiction" reprend la même question mais élargit la période étudiée et compare DCA vs lump sum sur des horizons roulants de 1 à 10 ans, en ajustant pour la volatilité et le risque.

**Bogleheads, synthèse communautaire.** La communauté Bogle (disciples de John C. Bogle, fondateur de Vanguard) a agrégé plusieurs études et discuté la position personnelle de Bogle lui-même. La conclusion communautaire est largement alignée sur les travaux de Vanguard et Morningstar.

### Les chiffres bruts

**Vanguard.** Sur les 40 années étudiées, le lump sum bat le DCA environ deux tiers du temps quand le DCA est étalé sur 12 mois. Quand le DCA est étalé sur 36 mois, le lump sum gagne environ 92 % du temps. L'écart moyen en faveur du lump sum est de 2 à 3 points de pourcentage de rendement cumulé sur 10 ans, soit un écart substantiel en capital final.

**Morningstar.** Sur des horizons roulants de 10 ans, le lump sum bat le DCA environ 90 % du temps. Traduit en rendement annualisé, les rendements moyens du DCA sont systématiquement inférieurs de 0,5 à 1 point de pourcentage par an à ceux du lump sum.

**Bogle.** Dans ses écrits, John Bogle a reconnu que mathématiquement le lump sum était supérieur en espérance, tout en admettant l'intérêt comportemental du DCA pour lisser le risque psychologique d'un mauvais point d'entrée.

**Lecture rapide.** Quels que soient le marché, la période et l'horizon, le lump sum bat statistiquement le DCA dans environ 65 à 92 % des cas. C'est un résultat robuste, reproduit par plusieurs équipes indépendantes, sur plusieurs décennies de données.

### Pourquoi le lump sum gagne en espérance mathématique

La logique est simple, mais souvent mal expliquée. Les marchés actions montent en moyenne sur le long terme (environ 7 à 10 % par an selon la classe d'actifs et le pays). Chaque mois passé hors du marché est un mois de rendement moyen perdu. Quand vous étalez un capital de 120 000 € sur 12 mensualités de 10 000 €, vous laissez en moyenne la moitié du capital dormir pendant 6 mois, sur un actif dont le rendement moyen attendu est positif.

Traduit en chiffres, si le MSCI World rapporte en moyenne 7 % par an, laisser 60 000 € dormir pendant 6 mois, c'est renoncer à environ 2 100 € de rendement espéré. Ce manque à gagner est la pénalité structurelle du DCA, et elle est mesurable.

### Pourquoi le DCA reste défendable en risque ajusté

*Emplacement AdSense 2, milieu, bloc in-article.*

Le lump sum n'est pas toujours le bon choix, pour trois raisons bien documentées.

**Premièrement, le DCA réduit le drawdown maximal.** Si vous placez 120 000 € le jour précédant un krach de 40 %, vous perdez 48 000 € en quelques semaines. Si vous étaliez sur 12 mois, vous n'auriez qu'une partie du capital exposée au début du krach. Le DCA ne vous enrichit pas en moyenne, il réduit la variance des résultats extrêmes. C'est une forme d'assurance statistique contre le timing défavorable.

**Deuxièmement, le DCA améliore la discipline comportementale.** Morningstar souligne ce point, DCA peut éviter aux investisseurs de céder à la panique en cas de forte baisse juste après un lump sum. Un investisseur qui aurait vendu à perte après un lump sum mal timé finit en pratique avec un rendement inférieur à un investisseur en DCA qui aurait tenu sa position. L'étude ne mesure pas ce biais, mais il est documenté par ailleurs dans la littérature comportementale (Dalbar, Morningstar Mind the Gap).

**Troisièmement, le DCA est adapté aux profils à forte aversion au regret.** Si le prix psychologique d'un lump sum mal timé est trop élevé pour vous (insomnie, sortie prématurée, gel de nouveaux versements), alors la rationalité mathématique ne suffit pas. Le bon DCA battra toujours un lump sum abandonné.

### Le cas particulier du flux salarié

Un malentendu fréquent dans les débats DCA vs lump sum, le cas de l'investisseur qui épargne son salaire. Si vous investissez 500 € par mois prélevés sur votre salaire, vous ne faites pas réellement un choix DCA vs lump sum, vous investissez immédiatement chaque euro dès qu'il est disponible. C'est le choix optimal par définition (vous n'avez pas 6 000 € à placer en une fois, vous les recevez par tranches mensuelles).

Le vrai débat DCA vs lump sum ne se pose que lorsque vous disposez d'un capital déjà constitué (héritage, prime, vente d'actif, épargne accumulée en livret). Dans ce cas précis, les études Vanguard et Morningstar tranchent en faveur du lump sum immédiat.

### Comment trancher en 2026 selon votre situation

**Cas 1, capital dormant sur livret A supérieur à 10 000 €.** Le lump sum est statistiquement gagnant. Si la volatilité récente vous inquiète, un compromis raisonnable est d'étaler sur 3 à 6 mois maximum (pas 12 ni 36). Au-delà, la pénalité mathématique dépasse le bénéfice comportemental selon Vanguard.

**Cas 2, capital issu d'un héritage ou d'une vente.** Les 3 à 6 mois d'étalement prennent plus de sens, non pour des raisons mathématiques mais pour absorber la charge émotionnelle du montant. Une fois la période d'étalement terminée, reprendre un DCA salarié classique.

**Cas 3, épargne mensuelle de salaire.** Pas de débat, investissez chaque mois dès que l'argent est disponible.

**Cas 4, point de marché extrême (Fear and Greed crypto inférieur à 20, drawdown MSCI World supérieur à 20 %).** Certains investisseurs appliquent un DCA modulé, versements accélérés en période de pessimisme extrême. Cette approche n'est pas validée académiquement de manière robuste, mais elle n'aggrave pas l'espérance si elle ne retarde pas l'investissement (elle ne fait qu'intensifier les versements en points bas). C'est le principe d'un calculateur DCA à signal comme DCA Cockpit.

### En synthèse

Les études Vanguard et Morningstar, sur quarante ans de données et plusieurs marchés, montrent de manière robuste que le lump sum bat le DCA dans deux tiers à neuf cas sur dix, avec un écart moyen de 0,5 à 3 points de pourcentage. Le DCA reste défendable pour réduire la variance des résultats extrêmes et améliorer la discipline comportementale. Pour un épargnant salarié, la question ne se pose pas, vous investissez chaque euro dès qu'il est disponible. Pour un investisseur avec un capital dormant, la décision par défaut est le lump sum, éventuellement étalé sur 3 à 6 mois si le montant est émotionnellement lourd.

*Emplacement AdSense 3, avant la conclusion, bloc display responsive.*

*Les informations ci-dessus sont éducatives et ne constituent pas un conseil en investissement.*

**Sources.**
- [Vanguard, Dollar-Cost Averaging Just Means Taking Risk Later](https://static.twentyoverten.com/5980d16bbfb1c93238ad9c24/rJpQmY8o7/Dollar-Cost-Averaging-Just-Means-Taking-Risk-Later-Vanguard.pdf)
- [Morningstar, Dollar-cost averaging vs. lump-sum investing](https://global.morningstar.com/en-ca/personal-finance/dollar-cost-averaging-vs-lump-sum-investing)
- [Bogleheads, Lump-sum investing](https://www.bogleheads.org/wiki/Lump-sum_investing)
- [Bogleheads, Dollar-cost averaging](https://www.bogleheads.org/wiki/Dollar-cost_averaging)
- [Curvo, DCA vs lump sum](https://curvo.eu/article/dca-vs-lump-sum)
- [Wikipedia FR, achats périodiques par sommes fixes](https://fr.wikipedia.org/wiki/Achats_p%C3%A9riodiques_par_sommes_fixes)

**Schéma JSON-LD**
```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "DCA ou lump sum, ce que montrent vraiment les études Vanguard, Morningstar et Bogleheads",
  "description": "Vanguard, Morningstar, Bogleheads. Synthèse des études comparant DCA et investissement immédiat, résultats chiffrés et implications pratiques.",
  "author": {"@type": "Organization", "name": "DCA Cockpit"},
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "DCA Cockpit",
    "logo": {"@type": "ImageObject", "url": "https://cockpit.rocapp.eu/logo.png"}
  },
  "datePublished": "2026-04-22",
  "dateModified": "2026-04-22",
  "mainEntityOfPage": {"@type": "WebPage", "@id": "https://cockpit.rocapp.eu/blog/dca-vs-lump-sum-etudes-vanguard-morningstar-bogle"},
  "inLanguage": "fr-FR",
  "about": [
    {"@type": "Thing", "name": "Dollar Cost Averaging"},
    {"@type": "Thing", "name": "Lump Sum Investing"},
    {"@type": "Thing", "name": "Stratégie d'investissement"}
  ]
}
```

---

## 4. Opportunités d'affiliation par article

### Article 1, CW8 vs WPEA vs DCAM

- **Bourse Direct** (PEA à frais bas, ETF accessibles, acquisition historique FR). Insertion au H2 "Méthode de bascule, vérifier les frais courtier". Commission typique 50 à 100 € par compte ouvert.
- **Fortuneo** (PEA, ETF éligibles, grand public). Insertion au même H2, en alternative à Bourse Direct. Commission 80 à 150 € par compte ouvert (selon prime promotionnelle).
- **BoursoBank** (PEA + assurance vie + ETF, offre de bienvenue régulière). Insertion en bloc "Où ouvrir un PEA bas coût en 2026" à ajouter en conclusion. Commission 80 à 220 € selon l'offre en cours.
- **Saxo** (CTO + ETF monde entier, audience plus expérimentée). Insertion dans la note "Si vous n'utilisez plus le PEA". Commission variable, souvent 50 à 100 €.

### Article 2, DCA vs lump sum

- **Trade Republic** (DCA automatisable à 1 € par ordre, cible parfaite de l'article). Insertion au H2 "flux salarié" et au H2 "comment trancher en 2026". Commission typique 15 à 30 € par client (premier dépôt + première transaction).
- **BoursoBank** (PEA et assurance vie, polyvalence). Insertion en cas "capital dormant supérieur à 10 000 €". Commission 80 à 220 €.
- **DEGIRO** (CTO, ETF monde, frais serrés). Insertion dans les alternatives CTO. Commission 20 à 40 €.
- **Binance** (DCA automatique crypto, pertinent si l'article évoque Fear and Greed). À utiliser seulement si un H2 crypto est ajouté en extension. Commission en rétrocession de frais de trading.

### Règles d'insertion

- Trois à quatre liens d'affiliation maximum par article, pour ne pas dégrader la note qualité AdSense ni déclencher de flag YMYL.
- Toujours contextualiser dans une phrase éditoriale, ne pas poser un lien brut.
- Badge `rel="sponsored"` obligatoire sur tous les liens d'affiliation (exigence Google).
- Mettre à jour les commissions et offres tous les trimestres.

---

## 5. Checklist de publication

- [ ] Relire orthographe et grammaire (sachez vs savez, absence de "on", virgules correctes)
- [ ] Vérifier slugs URL et meta descriptions 150 à 160 caractères
- [ ] Intégrer JSON-LD dans le head de chaque page article
- [ ] Placer les trois emplacements AdSense (sous H1, milieu, fin)
- [ ] Ajouter le disclaimer YMYL en fin d'article
- [ ] Vérifier que les liens d'affiliation sont tagués `rel="sponsored"`
- [ ] Mettre à jour le sitemap.xml et soumettre à Google Search Console
- [ ] Préparer partages Reddit r/vosfinances et Twitter/LinkedIn

---

*Livraison générée automatiquement pour la semaine 17 (2026-04-20 au 2026-04-26). Rédaction DCA Cockpit Editorial.*
